VORWORT.

———-

DieUgegcnw‘drtige Ausgabe des Agricola hat ihren Ur·
tllhtzldffllnlllllnllhillinghem?
tus etwas mitzutheilen. Ich habe hierzu den Agricola ge·
wenis, weil ich genade ihn zur Einiiihrung in die Lektiire
des Tacitus fiir vorzugsweise geeignet halte. Die Spreche
ist zwer in dieser ersten seiner historischen Schriften f··
die demit neu begonnene Stilgattung noch nicht so voll- .
kommen ausgebildet, wie in den spiiteren grossen histori-
schen Werken3 es fehlt nicht an Stellen‚ wo das Strebcn
nach Kiirne stett nu dieser vielmehr zu einer gewissen Hdrte
geliihrt hat3 auch wird man hier und da in einzelnen
Spracherscheinungen‚ wie n. B. in den nicht seltenen Pleo-
namen, ein nicht vollkommen gelungenes Ringen nach dem
treffendsten Ausdruck erkennen diirien3 endlich ist auch
namentlich in den besonders hdufigen Antithesen und Ana·
· phern und in den nicht zu verkennenden Spuren von Nach-
ahmung des Cicero die Nachwirlrung der rhetorischen Stu-
dien deutlich sichtbar‚ die er bisher (wie wenigstens mit
grosser Wahrscheinlichkeit vermuthet wird) in der Schule
Quintilians getrieben hatte. Indessen ist es vielleicht ein
besonderer Vortheil, dass sich der historische Stil des Taci-
tus im Agricola in seiner ersten Entstehung zeigt und so-
nach gewissermessen ein Einbliclr in die Werkstatt des Au·
tors geststtet wird‚ und gerede in dem Ringen nach dem
treffendsten und kiirzesten Ausdruck tritt oft der chanlce
am wirlrsamstcn hervor. Ist also dic Schriit hinsichtlich
der Sprache nicht ungeeignet und het sie fiir unsern Zweclc
vielleicht sogar anchin dieser Hinsicht einen gewissen Vor-
ligr. sentilla?zelirlllrllllldlllrlztdj

Biographie und gehiirt also derjenigen Literaturgattung an,

 

